Unsupervised training of maximum-entropy models for lexical selection in rule-based machine translation

### 2015-05-04 2015-eamt-melsa/poster/2015-eamt-melsa-poster.tex
poster stuff
git-svn-id: https://svn.code.sf.net/p/apertium/svn/branches/papers/@60232 72bbbca6-d526-0410-a7d9-f06f51895060

\usepackage{fontspec}
\usepackage{multirow}
\usepackage{url}
\usepackage{alltt}
\usepackage{color}
%\usepackage[table]{xcolor}

@@

  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.34\textwidth]{schema.eps}
  \end{center}
  }

@@

\useinnerblockstyle{Table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l|r|}
     \hline
        & \textbf{Sentence} & $p(g_i|S)$ \\
     \hline % Los pescados grandes peque\~{n}o come
      \(S_1\) & \emph{Arrain handiak txikia jaten du}  &  \\
                         $\tau(g_{1},S_1)$ & El pez grande se come el peque\~{n}o &  0.831 \\
                         $\tau(g_{2},S_1)$ & El pescado grande se come el peque\~{n}o & 0.169 \\
     \hline % El padre el pescado nos ha preparado para cenar
      \(S_2\) & \emph{Aitak arraina prestatu digu afaltzeko} &  \\
                         $\tau(g_{1},S_2)$ & Padre nos ha preparado pescado para cenar & 0.980 \\
                         $\tau(g_{2},S_2)$ & Padre nos ha preparado pez para cenar & 0.020 \\
     \hline % Aqu\'{\i} el pescado muy es dulce
     $S_3$  & \emph{Hemen arraina oso goxoa da}  & \\
                         $\tau(g_{1},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pescado es muy rico & 0.980 \\
                         $\tau(g_{2},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pez es muy rico & 0.020 \\
     \hline % Un pescado grande del mar es
     \(S_4\) & \emph{Itsasoko arrain handi bat da} & \\
                         $\tau(g_{1},S_4)$ & Es un pez grande del mar & 0.596 \\
                         $\tau(g_{2},S_4)$ & Es un pescado grande del mar & 0.404 \\
     \hline % El pescado grande por esos serv\'{\i}an para alimentar
     $S_5$ &  \emph{Arrain handiak horiez baliatzen ziren elikatzeko} &  \\
                         $\tau(g_{1},S_5)$ & Los peces grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.876 \\
                         $\tau(g_{2},S_5)$ & Los pescados grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.124 \\
     \hline

   \end{tabular}
\end{center}
}

@@

Extract $n$-gram contexts and train MaxEnt model.

@@

\block[titleinnersep=10em]{\emph{Gaur arraina prestatuko dut.} `Today I'll cook fish.'}{

Compile features into finite-state transducer.

    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.70\textwidth]{transducer2.eps}
    \end{center}
\vspace{-20pt}

The translation with the highest probability is one with the highest sum of the weights.

\begin{equation}
p_s(t|c) = \frac{1}{Z} \exp{ \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)}
\label{eq:max-ent-sum}
\end{equation}

    arrain:pez $ = 1.1356 + 0.16752 = 1.303123$

    arrain:pescado $ = 0.90723 + 1.28196 = 2.18919$
%\begin{equation}
%  \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} ~ p_s(t|c) = \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)
%\label{eq:max-ent-max}
%\end{equation}

@@

%\hline
% Lehen hezkuntzan matrikulatuta dauden haurrek bai, badute eskubide hori; derrigorrezko bigarren hezkuntzan daudenek, ordea, ez.
& En la \textcolor{red}{primera educación} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese  \\ 
& ~~ derecho; obligado en la \textcolor{red}{segunda educación} los que están, sin embargo, no.  \\  % 265
& En la \textcolor{blue}{educación primaria} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese  \\ 
& ~~ derecho; obligado en la \textcolor{blue}{educación secundaria} los que están, sin embargo, no. \\  % 265
ref & Sí lo tienen los niños matriculados en \textcolor{darkgreen}{Educación Primaria}, \\
    &~~ no los de \textcolor{darkgreen}{Educación Secundaria} Obligatoria.\\
\hline
% Bigarren Hezkuntzan erabiltzen den hizkuntza Lehen Hezkuntzakoa baina zailagoa da.
% que sería que el lenguaje que se utiliza en Secundaria es más difícil que el de Primaria.
%En la [-segunda-] educación {+secundaria+} el idioma que utiliza el de la [-primera-] educación {+primaria+} pero es más [-difícil-] {+complicado+} .  % 240

% 34. artikulua.- Babes Publikoko Etxebizitzen motak.
& 34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{red}{del amparo público}. \\ % 767
& 34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{blue}{de} la \textcolor{blue}{protección pública}. \\ % 767
ref & Artículo 34. Tipos de Vivienda \textcolor{darkgreen}{de Protección Pública}.\\
\hline
% 16/1985 Legea, Espainiako Ondare Historikoarena.
& Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{red}{acervo} histórico de España. \\ % 317 
& Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{blue}{patrimonio} histórico de España.  \\ % 317 
ref & Ley 16/1985 de \textcolor{darkgreen}{Patrimonio} Histórico Español \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

 \end{center}

>>>>

\usepackage{fontspec}
\usepackage{multirow}
\usepackage{multicol}
\usepackage{url}
\usepackage{alltt}
\usepackage{color}
%\usepackage[table]{xcolor}

@@

  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.40\textwidth]{schema.eps}
  \end{center}
  }

@@

\useinnerblockstyle{Table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l|r|}
     \hline
        & \textbf{Sentence} & $p(g_i|S)$ \\
     \hline % Los pescados grandes peque\~{n}o come
      \(S_1\) & \emph{Arrain handiak txikia jaten du}  &  \\
                         $\tau(g_{1},S_1)$ & El pez grande se come el peque\~{n}o &  0.831 \\
                         $\tau(g_{2},S_1)$ & El pescado grande se come el peque\~{n}o & 0.169 \\
     \hline % El padre el pescado nos ha preparado para cenar
      \(S_2\) & \emph{Aitak arraina prestatu digu afaltzeko} &  \\
                         $\tau(g_{1},S_2)$ & Padre nos ha preparado pescado para cenar & 0.980 \\
                         $\tau(g_{2},S_2)$ & Padre nos ha preparado pez para cenar & 0.020 \\
     \hline % Aqu\'{\i} el pescado muy es dulce
     $S_3$  & \emph{Hemen arraina oso goxoa da}  & \\
                         $\tau(g_{1},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pescado es muy rico & 0.980 \\
                         $\tau(g_{2},S_3)$ & Aqu\'{\i} el pez es muy rico & 0.020 \\
     \hline % Un pescado grande del mar es
     \(S_4\) & \emph{Itsasoko arrain handi bat da} & \\
                         $\tau(g_{1},S_4)$ & Es un pez grande del mar & 0.596 \\
                         $\tau(g_{2},S_4)$ & Es un pescado grande del mar & 0.404 \\
     \hline % El pescado grande por esos serv\'{\i}an para alimentar
     $S_5$ &  \emph{Arrain handiak horiez baliatzen ziren elikatzeko} &  \\
                         $\tau(g_{1},S_5)$ & Los peces grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.876 \\
                         $\tau(g_{2},S_5)$ & Los pescados grandes se nutr\'{\i}an de esos & 0.124 \\
     \hline
   \end{tabular}
\end{center}
The scores are normalised to produce fractional counts.
}

@@

Extract $n$-gram contexts and train MaxEnt model using fractional counts.

@@

\block[titleinnersep=10em]{\emph{Gaur arraina prestatuko dut.} `Today I'll cook fish.'}{
%Compile features into finite-state transducer. 
  \begin{multicols*}{2}
\textbf{Input:} (SL $\rightarrow$ TL)
~\\
~\\
\begin{tabular}{ll}
~~  &  \texttt{gaur<adv>} $\rightarrow$ \texttt{hoy<adv>}  \\ 
~~  &  \texttt{arrain<n>} $\rightarrow$ \texttt{pescado<n><m><ND> | pez<n><m><ND>} \\ 
~~  &  \texttt{prestatu<vblex><pfut>} $\rightarrow$ \texttt{preparar<vblex><pfut>} \\
~~  &  \texttt{ukan<vbsint><pri><NR\_HU><NK\_NI>} $\rightarrow$ \texttt{tener<vblex><pri>}
\end{tabular}
~\\
~\\
~\\
Paths in the rule transducer are traversed and the weights of \\
matching features are summed:
\begin{displaymath}
p_s(t|c) = \frac{1}{Z} \exp{ \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)}
\label{eq:max-ent-sum}
\end{displaymath}

    arrain:pez  = 1.1356 + 0.16752 = \textbf{1.303123}

    arrain:pescado  = 0.90723 + 1.28196 = \textbf{2.18919}

~\\

The translation with the highest sum of weights is the most probable.

      \includegraphics[width=0.40\textwidth]{transducer3.eps}

\begin{center}
      \textbf{Rule transducer}
\end{center}

\end{multicols*}
%\begin{equation}
%  \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} ~ p_s(t|c) = \underset{t \in T_s(s)}{\arg\max} \sum_{k=1}^{n_F} \lambda_k^s h_k^s(t, c)
%\label{eq:max-ent-max}
%\end{equation}

@@

%\hline
% Lehen hezkuntzan matrikulatuta dauden haurrek bai, badute eskubide hori; derrigorrezko bigarren hezkuntzan daudenek, ordea, ez.
& En la \textcolor{red}{primera educación} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese  \\ 
& ~~ derecho; obligado en la \textcolor{red}{segunda educación} los que están, sin embargo, no.  \\  % 265
& En la \textcolor{blue}{educación primaria} matrikulatuta los niños que están sí, si tienen ese  \\ 
& ~~ derecho; obligado en la \textcolor{blue}{educación secundaria} los que están, sin embargo, no. \\  % 265
{\sc ref} & Sí lo tienen los niños matriculados en \textcolor{darkgreen}{Educación Primaria}, \\
    &~~ no los de \textcolor{darkgreen}{Educación Secundaria} Obligatoria.\\
\hline
% Bigarren Hezkuntzan erabiltzen den hizkuntza Lehen Hezkuntzakoa baina zailagoa da.
% que sería que el lenguaje que se utiliza en Secundaria es más difícil que el de Primaria.
%En la [-segunda-] educación {+secundaria+} el idioma que utiliza el de la [-primera-] educación {+primaria+} pero es más [-difícil-] {+complicado+} .  % 240

% 34. artikulua.- Babes Publikoko Etxebizitzen motak.
& 34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{red}{del amparo público}. \\ % 767
& 34. El artículo. El tipo de las viviendas \textcolor{blue}{de} la \textcolor{blue}{protección pública}. \\ % 767
{\sc ref} & Artículo 34. Tipos de Vivienda \textcolor{darkgreen}{de Protección Pública}.\\
\hline
% 16/1985 Legea, Espainiako Ondare Historikoarena.
& Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{red}{acervo} histórico de España. \\ % 317 
& Las 16/1985 leyes , el del \textcolor{blue}{patrimonio} histórico de España.  \\ % 317 
{\sc ref} & Ley 16/1985 de \textcolor{darkgreen}{Patrimonio} Histórico Español \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

 \end{center}
 \texttt{Ling}: Linguistic defaults; \texttt{LER} = Lexical-selection error rate.
